---
layout:     post
title:      " QU'EST-CE QUE L'AFRIQUE"
subtitle:   "L’Académie du Royaume du Maroc honore la collection «Sembura» "
description: "  L’Académie du Royaume du Maroc a présenté le mercredi 17 novembre 2021 les premières parutions littéraires de la «Collection Sembura» dont l’ouvrage collectif « Qu’est-ce que l’Afrique ? ». Un ouvrage collectif d’intellectuels africains et de la diaspora préfacé par le professeur Abdeljalil Lahjomri, Secrétaire perpétuel de l’ARM et édité par les éditions « La Croisée des chemins à Casablanca "
excerpt: "mérite d’être inlassablement rappelé…"
date:       2021-11-23 14:34:00
author:     "Kawtar Firdaous"
image: "https://boremandjo.imgix.net/photo-1535905557558-afc4877a26fc.jpg"
published: true 
tags:
    - Sembura 
    - Ouvrage 
    - Afrique
categories: [ Revue de presse ]
URL: "/2018/06/02/istio08/"
---

## L’Académie du Royaume du Maroc honore la collection «Sembura»

Issu de la collection Sembura créée en janvier 2021, l’ouvrage collectif préfacé par Abdeljalil Lahjomri, Secrétaire perpétuel de l’Académie du Royaume « Qu’est-ce que l’Afrique ? Réflexions et perspectives sur le continent africain » a été présenté sous la direction des universitaires et écrivains Rabiaa Marhouch et Eugène Ebodé.

« Nommer l’Afrique est une tâche intellectuelle qui paraît simple, mais quiconque est appelé à en parler a, tout à coup, l’impression de manquer de mots, d’air, de souffle » a déclaré Abdeljalil Lahjomri qui considère que « notre Afrique est le nom de l’éveil, le nom du défi, le nom de l’espérance, le nom de l’oubli qui doit panser les blessures d’un passé douloureusement calciné, le nom de la volonté commune à entretenir les effervescences d’un présent bouillonnant et le nom d’engagement d’affermir et de consolider la lucidité à distance pour un avenir apaisé ».

L’ouvrage collectif qui regroupe 22 intellectuels vise ainsi à donner à l’Afrique dans toute sa diversité, la place qui lui revient dans l’histoire mondiale des peuples. Léopold Sédar Senghor ce défenseur invétéré de l’Africanité, fut cité à plusieurs reprises par le secrétaire perpétuel de l’ARM et autres intervenants tout comme Ahmadou Babatoura Ahidjo que Lahjomri paraphrasera « Il y en a qui écrivent l’histoire avec des gommages et d’autres avec des visages ». Des propos que « l’on pourrait inscrire au fronton de toute institution éducative » conclut-il.

Créée en janvier 2021, la collection Sembura, dirigée par docteure Rabiaa Marhouch, épouse d’Eugène Ébodé, docteur en littératures françaises et comparées, Docteur honoris causa de l’université Mahatma Gandhi de Conakry, écrivain et co-auteur de l’ouvrage collectif a ainsi présenté la première livraison de son catalogue littéraire. Cette collection s’inscrit dans la continuité du travail des universitaires vivant dans la région des Grands Lacs africains et d’intellectuels africains de la diaspora africaine impliqués dans un projet éducatif, créatif et fédérateur depuis 2010, celui de « Sembura, ferment littéraire ».

Lors de cet événement culturel panafricain, de nouveaux textes littéraires de la région des Grands Lacs ont aussi été présentés (Burundi, République démocratique du Congo, Rwanda), publiés dans la collection Sembura.

La collection «Sembura», créée en janvier 2021 et dirigée par Dr Rabiaa Marhouch, présente la première livraison de son catalogue littéraire. Cette collection s’inscrit dans la continuité du travail des universitaires vivant dans les Grands Lacs africains et d’intellectuels africains de la diaspora sur le continent qui se sont impliqués dans un projet éducatif, créatif et fédérateur depuis 2010, celui de «Sembura, ferment littéraire». Cette collection et ses publications littéraires ont été présentées le 17 novembre dernier à l’Académie du Royaume du Maroc, à Rabat. Un événement culturel panafricain qui a rassemblé les figures de ce projet éditorial novateur : initiateurs et partenaires de la collection «Sembura», universitaires et écrivains de la région des Grands Lacs africains et intellectuels venus de divers horizons.

L’événement, organisé en collaboration avec la maison d’édition «Les Croisée des Chemins», a été l’occasion de présenter deux ouvrages publiés en ce mois de novembre 2021. D’abord, un livre collectif intitulé «Qu’est-ce que l’Afrique ?» rassemblant des réflexions et des perspectives sur le continent africain, au sujet duquel le Pr Abdeljalil Lahjomri, par ailleurs Secrétaire Perpétuel de l’Académie du Royaume du Maroc, a écrit dans sa préface : «Nommer l’Afrique est, en effet, le projet auquel ont contribué les vingt-et-un auteurs réunis dans ce livre. Cette tâche intellectuelle paraît simple, mais quiconque est appelé à parler de l’Afrique a, tout à coup, l’impression de manquer de mots, d’air, de souffle. Il me plairait beaucoup que ce livre suscite d’autres contributions, car il contient un sujet à l’inestimable fécondité». Ensuite, un roman de l’universitaire et écrivain burundais Juvénal Ngorwanubusa, intitulé «Je fête, donc je suis», où l’auteur présente une société hésitant entre tradition et modernité. Les 22 intellectuels qui ont participé à cet ouvrage sont des hommes et des femmes vivant en Afrique ou issus de la diaspora africaine. On y trouve également des auteurs européens, comme Eugène Ébodé, qui a dirigé cet ouvrage avec la Pr Rabiaa Mahrouch.

De l’essai à la fiction, la collection «Sembura» comprend également des anthologies littéraires réalisées dans la région des Grands Lacs africains (Burundi, République démocratique du Congo et Rwanda) par des auteurs passionnés par la littérature vue comme un vecteur du rayonnement individuel et de la concorde régionale, publiées dans l’optique de renaître ensemble…