---
layout:     post
title:      "Eugène Ébodé"
subtitle:   "Écrivain"
description: "Il fait ses études secondaires au collège Libermann (établissement dirigé par les Jésuites) à Douala, au lycée classique de Bafoussam, au lycée bilingue de Yaoundé et en classe de terminale D au lycée Félix Eboué à Ndjamena, au Tchad. Avant les épreuves du baccalauréat, les troubles politiques récurrents reprennent dans l'ancienne Fort-Lamy, aujourd'hui Ndjamena. La guerre civile pousse donc le jeune Ébodé à retraverser le fleuve Chari sous une pluie de balles pour retrouver le pays des crevettes..."
date:       2019-02-09 11:00:00
author:     "Rabia"
image:      "https://boremandjo.imgix.net/photo-1535043883-2548fb805573.jpg"
published: true
tags:
    - Grands Lacs
    - Maroc
    - Jeunesse africaine

URL: "/2018/02/09/vim-tips/"
categories: [ Auteurs ]
---

## Eugène Ébodé

Eugène Ébodé, né le 11 janvier 1962 à Douala au Cameroun, est un écrivain, universitaire et journaliste camerounais.

## Jeunesse

Il fait ses études secondaires au collège Libermann (établissement dirigé par les Jésuites) à Douala, au lycée classique de Bafoussam, au lycée bilingue de Yaoundé et en classe de terminale D au lycée Félix Eboué à Ndjamena, au Tchad. Avant les épreuves du baccalauréat, les troubles politiques récurrents reprennent dans l'ancienne Fort-Lamy, aujourd'hui Ndjamena. La guerre civile pousse donc le jeune Ébodé à retraverser le fleuve Chari sous une pluie de balles pour retrouver le pays des crevettes, ainsi qu’il aime à nommer son Cameroun natal.

Marqué par son errance intra-africaine, il a le sentiment d'assister aux convulsions d'un monde qui n'arrête pas d'agoniser. Il envisage alors l'exil en Occident. La passion pour le football va reporter de deux ans ce projet d'autant qu'il est rapidement sélectionné chez les Lionceaux indomptables, l'équipe nationale junior de football. Il y connaîtra quelques mésaventures, refusera d'embarquer dans un avion militaire avec l'équipe de la Dynamo Douala à la suite de son éviction de la liste des joueurs décidée par le sorcier du club. Cette mise à l'écart n'empêchera ni la défaite ni l'élimination de son équipe en quarts de finale de la Coupe d'Afrique des vainqueurs de coupe face à l'Africa Sport d'Abidjan en 1982. Mais elle conduira le jeune homme à refuser de reprendre le même vol que ses coéquipier et à prolonger son séjour à Abidjan d'une semaine. "Ce ne fut pas une désertion, plaidera-t-il à son retour au Cameroun, mais la manifestation de mon opposition à l'acte injuste et injustifiable qui m'empêcha de participer à un match décisif

## Installation en France

Il quitte le Cameroun pour la France où il reprend ses études tout en jouant dans un club de football amateur à Argenteuil. Après l'obtention du baccalauréat et une année à l'université Panthéon-Sorbonne, il est admis au concours d'entrée de Sciences Po Aix. Diplômé de l'Institut d'Etudes Politiques en 1988, il entre au CELSA où il obtient un DESS en communication et relations publiques puis un master 2 en sciences politiques à l'Université de Montpellier I et un Doctorat en littératures françaises et comparées à l'Université Paul-Valéry, Montpellier III. La thèse soutenue portait sur "Les Chroniques du règne de Nicolas Ier de Patrick Rambaud : reprise, mutations et reconfigurations du genre de la chronique". Eugène Ebodé est aussi Docteur Honoris Causa, titre décerné par l'Université Mahatma Gandhi de Conakry le samedi 24 avril 2021.

Il commence son activité professionnelle en qualité de formateur au CNFPT avant de devenir, à Achères, directeur adjoint du service Jeunesse, puis directeur des affaires culturelles et enfin directeur de cabinet du maire. Il est également conseiller municipal de la commune de Villepreux (Yvelines) de 2001 à 2008

## Activités journalistiques et publications universitaires
## Distinctions et prix littéraires
## Œuvres littéraires
### Essais
### Romans
### Poésie
### Contes
### Nouvelles